+++
title = "轮转机延伸误差"
author = ["Wang Jun"]
tags = ["Web"]
categories = ["PrePress"]
draft = false
+++

决定轮转机延伸误差补偿参数的标准处理方法是在无补偿的情况下打印印张，然后测量印面上不同点处各色版间的差异。一块色版相对于另一块色版的延伸误差百分比是这样计算的：把最左边一对标记的差异和最右边一对标记的差异相加，然后用两对标记间的距离来除。

一旦计算，这些百分比就会输入轮转机延伸误差描述文件。印能捷会使用轮转机延伸误差描述文件中的百分比，并运用运算法则对轮转机延伸误差进行补偿。

<!--more-->

示例 1：度量相对于黄版横移的一个网格的位移量。

表 1 列出了中用油墨色序 KCMY 印刷的一印张网格中所测得的结果。

每栏数字均对应于特定水平位置上的垂直网格线。

（这只是一个例子。实际上，一个网格会包含多条线。）黄墨是最后一色印刷的，因此相对其他需要测量的色版而言它是基本色版。

表 1：相对于黄版横移一个网格的位移量

```text
距离用毫米表示:负数表示左边的距离,非负数表示右边的距离。
```

| X   | -886.8 | -584.0 | -252.0 | -12.7 | 12.7 | 315.5 | 584.0 | 886.8 | 无                                 |
|-----|--------|--------|--------|-------|------|-------|-------|-------|-----------------------------------|
| K-Y | -1.38  | -.82   | -.36   | .1    | .13  | .64   | .95   | 1.40  | (1.38 + 1.40)/(2 x 886.8) = 0.157% |
| C-Y | -1.04  | -.66   | -.36   | .10   | .10  | .30   | .46   | .78   | (1.04 + 0.78)/(2 x 886.8) = 0.103% |
| M-Y | -.52   | -.30   | -.08   | .10   | .08  | .12   | .23   | .40   | (.52 + .40)/(2 x 886.8) = .052%    |

X 测量值表示对应印张的水平中心线垂直网格线的水平间距（轮转机的横向）。

第一栏对应于最左边的网格线，即左边与中心线相距 886.8 毫米。

最后一栏对应于最右边的网格线，即右边与中心线相距 886.8 毫米。

K-Y 一行中的数字测量相应的网格线从黑色色版到黄色色版的位移。

C-Y 测量从青色色版到黄色色版的位移。

M-Y 测量从品红色版到黄色色版的位移。

仔细查看 K-Y 行，X 为 -886.8 的栏中的 -1.38 表示黑版在印张左边缘处相对于黄版向左偏移 1.38 毫米。

X 为 886.8 的栏中的 1.40 毫米 则表示黑版在印张右边缘处相对于黄版向右偏移 1.40 毫米。

因此表示了黑版比黄版大（大约为 1.38 + 1.40 = 2.72毫米）。

这是我们期待的结果，因为黑版在黄版前面印刷，而纸张从黑墨单元运行到黄墨单元发生了延伸。

此时黑版相对于黄版的延伸误差值为 (1.38 + 1.40) / (2 x 886.8) = .157%，即表格右边延伸误差百分比栏中显示的百分数。

同理，对于 C-Y 和 M-Y 行中相对于黄版的青版和品红版来说，也能以同样方式计算出延伸误差百分比并显示在表格的右边延伸误差百分比栏目中。

其中青版的延伸误差约为品红版的两倍，而黑版的延伸误差则约为品红版的三倍。这对于平均间隔的油墨单元而言是正常的。

注： 计算延伸误差仅使用了外边缘的偏移数据。

计算轮转机延伸误差之后，您可以将延伸误差百分比输入其适用的印刷机和纸张的轮转机延伸误差描述文件中。

您必须在同一轮转机延伸误差描述文件中输入正反印面的相应数值。

印能捷系统能够从轮转机延伸误差描述文件中提取对应百分比，并运用运算法则对轮转机延伸误差进行补偿。

轮转机延伸误差描述文件中的数目会从第一印刷色组（第一色印刷完毕有最大的延伸误差量）到最后一色印刷色组发生递减（最后一色印刷完毕不再有延伸误差）。
