+++
title = "书刊拼版注意事项"
author = ["Wang Jun"]
tags = ["Imposing", "Book"]
categories = ["PrePress"]
draft = false
+++

书刊拼版过程中关于版面以及工艺相关的注意事项。

<!--more-->

-   添加印张标记

    裁切标记、套准标记、侧规标记、色控条、帖标、产品名称、总帖数。

-   帖标注意事项
    -   骑马订不要将帖标放置在 `书脊` 处。

    -   裸背装书籍不可在书脊处添加帖标。

    -   套帖的内外帖添加额外的帖标以 `区别` ，防止内外顺序错误。

    -   创建模板时注意正确的装订方式。

-   左侧装订 &amp; 右侧装订

    拼大版前确认书籍的装订方式是 `左侧装订` 还是 `右侧装订` 。

-   左侧装订与右侧装订的技巧
    -   在Preps中将左侧装订折叠模式的=装订边翻转180度=即成为右侧装订折叠模式。

    -   在Prinect Signa Station中切换折页方案中的"`第一页在下面`"选项即可切换折页方案的左右侧装订方式。

    -   将左侧装订的小版文件 `逆序` 即可成为等效的右侧装订小版文件。

-   无线胶装 &amp; 锁线胶装 &amp; 精装

    拼大版前确认书籍成书方式。

-   版面尺寸

    合理安排大版尺寸，结合考虑印刷机幅面、折页机幅面等。

    -   如成品尺寸 `170x240mm` 的书籍拼版时可以考虑 `32pp` 的大版版面，即 `984x692mm` 。这个尺寸可以使用对开机印刷，但要考虑到折页机可能并不能一次性折页(即折页机幅面可能不支持 `F32-6折叠模式` )，故此大印张需要印刷完成后开切为两个 `F16-6` 折页。

    -   同样的，可能受限于折页机的幅面， `F16-6` 的16K成品双联拼也可能是可以印刷，但不能折页的。

-   印刷方式
    -   正反印刷、自翻印刷、天地翻印刷、单面印刷。

    -   天地翻印刷方式在计算版面尺寸时要注意计算两个印张咬口位。

-   颜色
    -   确认印刷要求的颜色，正确处理专色、将专色转换为印刷色、将印刷色转换为灰度色。

    -   应用将文件=转换为灰度色同时保留专色=的思想可以简化一些订单的色彩要求。(比如一些订单中有将渐变色或图像转换为灰度色的要求时)。

-   考虑纸张对拼大版时的限制
    -   正反面涂布不同的纸张不能使用自翻,而是要求使用 `正反印刷` ，如 `白卡纸` 。

    -   一般地，铜版纸表面光滑，帖数过多时在"捆书"过程中容易造成问题，故克重较小、帖数较多(如80g)的书需 `套帖` 。

    -   克重较小的纸张(如80g或100g以下的纸张)每帖太薄时锁线中线容易将针孔拉大，从而导致后期胶水渗透到帖内，故需考虑 `套帖` 。

    -   140g高阶映画较厚，已不适合 `28P` 套帖锁线(4P+8P+16P)，可采用16P+12P(4P+8P)锁线。

    -   128g双铜纸可以 `12P` 锁线。

        105g双铜纸采用 `F12-8` 锁线时显太薄，建议2个F12-8套帖。

    -   157g左右的纸张厚度适中，已可采用 `F16-6` 锁线。

    -   200g以上的纸张较厚，需要采色 `8P` 折页锁线。

    -   `F16-11` 可应用于100g以下的纸张。

    -   `F12-8` 在高于128g的纸张上已不建议采用。

    -   有 `跨页图` 时，使用 `F16-11`  `F12-8` 这样的风琴折页时建议将出血位增加至 `5mm` 。这样的折页方式在高于157g的纸张上受于纸张过厚有可能不能直接折页，但可以将这样的折页分切为4P或8P后折页进行套帖(但是也要注意套帖过厚影响到锁线)。

    -   在书籍页数较多时形成的书帖太多时，需要考虑锁线后 `线本身` 对书帖厚度的影响。(当许多书帖堆叠时，线在书脊处堆叠，将会使书脊比书口的整体厚度产生影响)。此时可以考虑使用套帖方式来减少书帖数量从页减少线本身对书帖厚度产生的影响。(比如80g纸可以允许16P锁线，但当页数太多时，就可以考虑16P+16P套帖来减小帖的总数量。)

-   考虑后道工艺对拼大版的影响
    -   `套号码` 机器幅面一般较小(16K)，所以印张在套号码前可能需要先分切，故即使四周为白边的产品，也应留下出血位(不可使用一刀切的拼法)。

    -   封面 `无覆膜=工 艺的 =16开` 封面不可组 `2开` 自翻大版

        胶装机在胶装封面与书芯时要求封面地脚有 `兜胶位` 。兜胶位的作用是将多余胶水带走以防污染下一本书的作业。故如果封面地脚太小则上一本作业后的胶水会污染到下一本，由于胶水需要使用硅油去除，故无覆膜工艺的封面脏污就不可被去除。

        由于以上原因，形如 `208x288mm` 成品的产品，封面就不可组=2开=大版(尺寸可能大于 `844x588mm` )，因为印张尺寸 `889x597mm` ，故处于版尾的封面兜胶位极小。

    -   当产品即可以采用 `F16-6` 又可以采用 `F16-11` 时(如成品尺寸为210x180mm书籍)，因 `F16-11` 折页时易 `打皱` ，故优先采用 `F16-6` 。
        -   F16-6  ⇒ 213 \* 4= 852 &amp; 186 \* 2 = 372 ⇒ 长三开

        -   F16-11 ⇒ 186 \* 4= 744 &amp; 213 \* 2 = 426 ⇒ 丁三开

    -   在模切线起码 `2mm` 范围内的图文在后期由于模切精确度的问题可能被切除。
