+++
title = "大江大河摘录"
author = ["Wang Jun"]
categories = ["Reading"]
draft = false
+++

---

事情的发展往往是这样，各方势力之间没有绝对的平衡，往往是此消彼长，势力的某一方总是在跷跷板上维持短暂的优势。

---

<!--more-->

其实解放前夕，与他父亲一样被国民党军队临时强征的并不止宋季山一个人，可是与他父亲有同样命运的人却懂得审时度势，适时跳出来控诉自己被万恶的国民党强征的苦处，以种种血泪证据说明自己是更受苦受难的劳苦大众。而运动总得找一个合适的批斗对象，于是落后不知自辩的宋季山就成了那些人洗清自己的垫脚石。这种事，宋运辉从小就听父亲唉声叹气地道过冤，他小时候只想着那些践踏父亲的人非常可恶，父母太老实，可大了后又是另一种想法，父亲如果灵活一点了解解放前后政策转向，如果出手快一点先跳上台洗清自己，他的童年会不会又是另一番光景？

---

可他还是相信一点，做什么都得抢在别人前头，学不来宋运辉这样精灵的孙悟空，那就学猪八戒，吃饭抢前头，吃屎掐尖头。抢在前面，机会才多，跟人后面永远吃不到肉。

---

庙堂之人可以结交，人们从来都是这么在做；而鸡鸣狗盗之徒也可以入幕，过去的孟尝君曾因此脱厄。用人，该有胸怀，该不拘一格。

---

了解局势，了解矛盾，从中游走，顺势而为，往往事半功倍。

---

往往同一句话，你带有恶意的眼光看待，可视之为没文化，可如果你带着善意的眼光挖掘，那就是质朴。见诸笔端，便是讷于言，而敏于行了。

---

“因人成事，因人废事”。水书记说，有些人，即使有再好的想法，可不会管理，不能将自己的思想贯彻下去，最终想法都成空话。而最可怕的是，有些人做不成事，却埋怨社会不公，奸人当道，给自己找失败理由，其实这些都不是理由。一个人想做成事，遇到的不是一个两个人，而是很多，形形色色的社会人都能遇到。社会这样对这人，也是这样对那人，没太大区别。有些人就是不能回头思考，为什么就他面前奸人特别多，社会特不公平，究竟错在哪里。他肯定宋运辉这半年来做的成绩，但也指出，做任何事，不要一厢情愿，急于求成，必须有进有退，有所迂回，保持弹性。一方面要督促手下干活，一方面也得团结手下众人，不能强硬到底，制造对立，否则，物极必反，终会有人反弹，或者就像弹簧天天被放在弹性极限使用，终有一天失去弹性，最终废弃无用。

---

有时，越是成熟狡猾的成年人越是看着年轻人觉得异常单纯，容易被年轻人的小花招骗过。再说，以这种成年人的地位，他们也不愿费心机思考年轻人可能的花招，因为那些花招伤害不到他们，他们不必多此一举。

---

你的阅历摆在那里，你所看到的和所思考的，必然受你阅历的局限。

---

对知识分子的态度，外界和知识分子本人，都一直没摆正位置。工人老大哥们说，对知识分子要管得严厉一点，不能太放权给他们，否则不容易领导。知识分子们，有些则是一朝翻身，就嘲讽在位的领导有权的不懂行，彼此不能良好沟通协调。

---

我的任务是管人，是调度人力、物力为一个一个的目标服务。

---

他发言时候，需要用与身份符合的知识分子手段呢，还是用水书记、雷东宝一类人的手段？显然，用后者，他的发言将暴发更大的影响力。但是，后者，宋运辉虽欣赏，却不喜欢。他性格里，多少带点读书人的头巾气。

---

宋运辉这才想到，水书记前段时间一会儿退步，一会儿强硬，然后又退缩，原来是策略，是引蛇出洞、一举歼灭的策略啊。否则，总工办的人们能那么轻敌吗？怎么说，他们有集体的智慧，有那么多的熟练人手，有全厂的配合。他们被麻痹了。

---

水书记这人非常可怕，是个步步心计、步步为营的强人。如果他进厂不是老徐推荐，今天的结果又会是如何？站在水书记的对立面上？想着就令人毛骨悚然。水书记做事，可以为解决路上的绊脚石，而把整条路封闭，不顾大局之惨重损失，可是水书记又可以最快最有效地调动人手，将事情做成。此人的心，一定跟铁一般冷，一般硬。这样的人，只有“可怕”俩字可以形容。

---

他索性横下一条心，心里冷笑着想，又能怎样？小时候做了十多年的狗崽子，不也好好活过来了吗？

---

世人夺利容易，施恩难。

---

官场政治之外，还有民心。

---

知道得太多的人，往往成为别人憎恨的对象。

---

从小听得多的“害人之心不可有，防人之心不可无”这句老话，究竟算不算过时悖晦？

---

讨得一些口舌上的便宜，又有什么意思。

---

做事，不能想干就干。

---

他把问题向大家交代清楚，终于卸下这一阵压在身上的巨石。他率先离开晒场，鄙夷地将群情激奋抛到身后。他冷着一张脸，冷着一颗心，都什么鸟人，是非不分，眼里只有钱。他为他们做那么多事，他那么好的运萍为村里的事殉命，他至今还住着老旧的泥房子，他一分钱都没多拿，可是，他自己都是心如割肉一般地处理一个贪污分子，那些村民却横加指责。士根也是一般遭遇，士根管那么多事，若是放在国营厂，那是要分房有分房，要奖金有奖金，可是士根家给堵的时候，谁去解救？谁出来说句公道话？没有。令人寒心。

---

他从实践中学了深刻一课，他再不像过去般急公好义。

---

他就是不检讨当初决策中可能有的轻率拍脑子赶风潮思想，以给批评他的上司下台阶，一是怕被作为会议纪要记录在案，以后被人拿来当攻击他的把柄，他经历的运动太多，早已知道做事不能留下尾巴。

---

送走水书记，程厂长关上门就教育了宋运辉，一是不能透露看他文件的事；二是以后在任何场合遇见水书记依然不能随便，他自己与水书记多年老友都没随便；三是掩盖锋芒，再懂也得稍微掩盖一下。宋运辉受教。

---

宋运辉有三种选择：直面问题，还是粉刷问题，或者甚至是逃避问题。最保险的是逃避问题，不作为，任工人人心浮动，只要不出生产事故，所有问题都可以推给总厂决策。总厂都解决不了的事，他一个车间副主任哪有什么责任。第二选择是粉刷问题。掩盖事实，往往使流言更加泛滥，还不如逃避。第三也是最险的选择是直面问题，最难预料结果的选择也是直面问题。

---

宋运辉本来只想以开诚布公来消灭流言，让大家安心工作，不要自乱阵脚，没想到效果却走向他无法预测的一端。所谓人心叵测，谁也无法预料人心带动下的舆论会走向何处。没想到悲情会把众人团结在一起，迸发出一种独特的力量。

---

原来人心的动员，既可以通过正面鼓动来刺激，也可以通过反面压抑来刺激，全在因地制宜。

---

只是觉得小伙子难得，肯在优势位置上断然以退为进，忍辱负重等待时机，这等耐力，这等魄力，非虞山卿等人能比。

---

忠富，我们得分析，县里凭什么要贷款给我们小雷家，而不是给别家。我们为什么要把村民生活搞上去呢，首先是告诉县里，我们拿来的钱都是用来搞活经济，富裕老百姓，不是胡吃海花；然后是告诉银行，我们钱多，我们还得起，你们尽管放心贷给我们；最后，领导们要政绩，我们满足他们，他们为了政绩更好看，肯定得支持我们。当然，村民日子过得好，我们自己不也得实惠吗？

---

做事，首先得做人。或者说，一半做事，一半做人。

---

这一次与岳父的对话，让宋运辉明白一件事，人不可以永远处于从属地位，比如岳父程厂长。人得在工作之外有所布局，主动，是最好的防御。

---

“试想，一个穿着工作服看似简单的年轻人，哼着贝多芬的《月光》，唱着瓦格纳的歌剧，老外面前，该多震撼。水书记说你做什么都用心，我说你做什么都有一股常人难及的狠劲。”

---

人无远虑，必有近患，宋运辉不得不开始考虑如何巩固自己在出口科和新车间的地位，因此，他在教别人掌握技术的时候，开始有意保留。宁可自己辛苦一点，经常新车间与运销处两头跑，也好过忽然一天被人踢开。至于出口科，成亦萧何败亦萧何，都在水书记一念之间。

---

回头想想，原以为做这等宵小之事会非常难堪，可做了才知道，好多事都是大家心知肚明，只少个提出来的，只要条件成熟，这种事，都是顺水推舟。

---

忙，不会死，人只有越忙越活，流水不腐，户枢不蠹。

---

相比雷东宝与杨巡光明正大地名利双收，宋运辉总觉得水书记这样一个拥有极高智慧和能力的人为那么点虚名和小利不择手段，败坏一世英名，很不值得。但回头一想，自己又何尝不是为点蝇头小利甚至溜须拍马？

---

做技术的最辛苦，最容易被淘汰，也最没花头。

---

他真不知道，到金州那几年都做了些啥，除了头上一顶处级干部帽子，家徒四壁，位置岌岌可危，他连虞山卿都不如，虞山卿起码务实，他却马屁也拍了小心也赔了，到最后却只得来个虚名。他这几年，他错上加错吗？

---

在总厂，当他完成一件又一件任务，攻克一个又一个堡垒，他心中充满自豪。可是再多的自豪也无法让人屡屡饿着肚子唱山歌。饿着肚子唱一次两次，还算是革命豪情，可一再地唱，不免令人英雄气短。

---

这就跟以前闵厂长是一分厂厂长时并不见得雷厉风行，直到升上总厂，才大力出手一样，到什么山头唱什么歌，位置不同了。

---

方案上去三天，闵厂长便问水书记要人，一定要把宋运辉要去专门负责技改第二方案的落实，事先并没与程厂长或者宋运辉打个招呼。程厂长为此黑了脸，宋运辉也因此看到闵厂长隐约的势头，闵已经不把程厂长放在眼里。他不免想到，闵若是真有重用他的意思，那么必定尊重他，拉拢他，软化他，而不会是现在这样的表现。宋运辉即使再喜欢摆弄设备实践技术，也不免裹足再三。总觉得技改这事儿的表面之下，是无穷的权力重新洗牌。

---

老徐走的时候且喜且叹，这片令人欣喜、充满蓬勃希望的田野上，许多事情似乎正被突如其来的经济利益裹挟、扭曲，而刚刚获得财富的人们还来不及意识到迅速发展背后伴生的危机。

---

人与人的关系真是千变万化，万花筒一般，稍转一个角度，又是一幅绚烂图案。

---

没想到上进太快也是坏事，会搞得闵睡不着觉。福兮，祸之所伏。

---

宋运辉觉得自己又看穿了不少。不，他不心灰意冷，他才不会气馁，他只是寒心。也觉得现在做得累死累活，实在是如转盘上的小白鼠，无意义得很。甚至，有些滑稽。 他在实现他的理想，高位者却在利用他的幼稚。

---

有人的地方就有政治。

---

我最愿意看到总工接手的时间拖长一点，问题暴露得彻底一点，摊子搞得难收拾一点。如果总工一上来就说干不了，而不是如今的乱弹琴，技改工作就不可能生出太大乱象，闵不会跟我太多妥协。

---

我不相信天是蓝的，我不相信雷的回声，我不相信梦是假的，我不相信死无报应。

---

他深深感受到个人面对那个体系时的无力，他能做的只能是适应那个体系，迁就那个体系，才能存活于那个体系。他似乎离他的心越来越远。

---

人，总逃不过人之常情。虽然她不懂现在的市面究竟变得怎样了，是不是只有他们这儿的小山村才有难得一片安静，可既然是人做出来的事，总有常理可循的吧。

---

官场不同于设备，设备只要顺着一条进料的线摸下去，即使中间颇多枝丫，最终还是可以摸透，设备是死的。官场则不同，人是活的，官场自然也是活的，今天摸通的枝丫，或许明天就改道了。

---

往往人在迷茫的时候，一条明确可行的指令能打断人的胡思乱想。

---

在遇到大事件的时候，其实绝大多数人心中没有一个明确的行动指南，包括他自己也没有。但此时如果有谁跳出来抛出让人眼前一亮的议题，大家顺理成章就把这议题接受了，也不管其中有多少缺陷和不足，抓到手里就是救命稻草。关键在于有谁敢承担责任，抛出议题。

---

他们都很有选择，选择的面也非常广泛，而他则是不同，他总是没有选择，他的决定，更多的是被形势被人情所左右，他无好恶。既然如此，他还是脚踏实地吧。

---

看到最黑的子夜还以为没前途了，其实黎明就在前头。

---

很多时候，一个人怎么做人，并不全取决于这个人的本质，而是由这个人所处位置决定。位置影响人，位置改造人。

---

这世道先敬罗衫后敬人。

---

借债的人越富，越光鲜，越借得到钱；越穷，越需要钱，越借不到钱。

---

作为一个领导，无论多大多小，都要有意识地明确表现出一定的倾向性，你有倾向，你手下的人才会明确知道该怎么做才能从你手里得到好处。你不要做得太隐晦，考验手下的智力。只要你表现出倾向，你不用指挥，事情自然朝着你希望的方向发展。谁都追名逐利，你不如亮出大萝卜前面挂着，让大家朝着那个方向走。你自己呢？省心省力。不用顾忌什么，你现在做都已经在做了，不如做得更彻底些。

---

所谓功夫在诗外。

---

果然是朝中有人好办事。

---

以前老祖宗讲究闷头实干，现在不行啦，现在既要干，又要说。

---

时过境迁，宋运辉不相信杨巡似的浮滑人能因为惦记他以前的好处而继续一如既往地待他，人跟人之间，他从小便知，没什么温情可言。

---

一样是拿出一百元，我乖觉点自己送上门去，最好还是送到个人腰包里，那一百元叫作人情，以后人家看见我另眼相待。不乖觉等着别人罚上门来，那一百元叫作罚款，钱交出去还落不下一个好儿。

---

宋运辉心想，杨巡这小子难得的是当机立断，竟然是一点情面都没有，什么口口声声的朋友，凡是阻碍他发展的，杨巡挥刀子时那个果断利落。再想自己，想到自己目前面对的千丝万缕的关系，他倒要学学杨巡的快手了。

---

凡是有人的地方，就有枷锁，这辈子，别想清静。

---

他不相信自己都守不住的秘密，别人能帮他守住。

---

原来谁都是明眼人，各个心中都有谱。

---

到任何位置，都无法随心所欲，太多的精力得花在无用功上，无奈。

---

有时候内耗虽然看不见，损失却比这种浪费大得多。拿这种看得见的浪费解决一下内耗，也是不得已的办法。

---

没有可能，创造可能。事情都是人做的，路都是人走的。

---

老马自然是不信宋运辉忽然放权。对于旁人劝说趁机行事的建议，他一概一笑置之，犹如一大家子，闹腾得慌的是谁？是偏房们。正室一贯以不变应万变，坐看云卷云舒。他少做少错，身处正位，谁奈何得了他？老马已经想明白了，何必与偏房争一口气，放他宋运辉心甘情愿做牛做马去。

---

他相信，自古伸手不打笑面人。

---

这一次出差，算是他第一次不用提心吊胆，不用担心后院被抄。正与副，一字之差，却是意味大大不同。

---

理是没错，可人心肉长的，肉长的不讲理。

---

理是没错，可人是讲理的吗？人要讲理，那管理就太简单了，跟一加一等于二一样简单。

---

他不由得因此反思自己的尾巴，不知道有没有什么不慎露在外面。

---

他想，东海厂有什么？东海厂没有历史，东海目前规模在同业中偏小，产品在同业中不是尖端，成本更是没有什么可说。东海厂要立足，要发展，要获得上级青睐，更要获得资金划拨，东海凭什么？而他宋运辉一不是上面有人，二没几个久经考验的老友，三没在系统内错综复杂的关系网，他凭什么立足，凭什么保证自己不遭遇老马一样的命运？都唯有“技术”两字。他必须保证东海厂有过硬的技术，尖端的技术，还有尖端而不可替代的产品。唯此，他才可能不可替代，东海厂也会有长足发展。当然，他得加倍辛苦，创业的人需得多付出一份辛劳。

---

权力追求的道路上，没有最高，只有更高，永无止境。

---

可是，宋运辉也知道，事不宜迟。雷东宝的事，必须在开庭前有个着落，而杨巡的事，也是夜长梦多。这么多事经历下来，宋运辉已经知道，节外生枝的事层出不穷，以后还会有。

---

是不是能者多劳？宋运辉感觉，以前他是找着事情做，而现在则是事情扑面而来，逼着他不得不抓大放小，责权下放。

---

她并非不知道善意待人，但她不愿意为不必要的人做出忍让。

---

那是应该的，做人应该有姿态，说白了，死也要死得有模有样。

---

那帮人，看到的都是利，唯有利。也唯有利，忠富和红伟悍然出走剥夺的利，才能让他们认识到，缺他不可。他的用心竟然没人看到。

---

他竟然要到今天才看清楚，他屁都不是，只有他对小雷家全心全意，没有小雷家对他的全心全意。

---

他更多时候是看而不说，硬生生给自己的一张嘴上了胶条，这一看而不说，没想到竟是看出好多以前忽略不计的琐碎人情。原来，他以前看的大江大河底下，还有一些不为人知的水滴石穿，那一份阴柔功夫。雷东宝不用参与集体劳动，更有机会旁观者清，看得惊诧不已。

---

看起来以后做事得放明白些，别自己一腔血气，也得顾着别人的感受。但是，雷东宝从杨巡和红伟两人的言语行动中，也终于学会一门学问：牵制。如果没有宋运辉和雷士根两个人在利益上的牵制，他就只能被动等待外面的人发发善心，救援于他。

---

他当然要感谢忠富红伟正明对他的帮忙，但是，现在他懂得，这些人还得有所牵制。他再也不会像过去一样，傻兮兮地一门心思只想着集体的好，以为集体好就是他的好。他如今也知道，他得给自己留条后路，一条他未来可以顺利回去小雷家的后路。集体是他的。

---

雷东宝回来，坐水泵房外，又是思索许久。不错，他对士根也不敢全信，因此，他的主意是极大分散所有人手里握的权力，包括士根手里的。而且，他非要设计着士根必须仗着他的支撑去做事，让士根明白没他支撑寸步难行，也要大家因此知道，是他，依然掌握着小雷家背后大权。他雷东宝不会轻易放弃小雷家。

---

他若是一无所有的话，兄弟，还哪来的兄弟？

---

她更生气的是来前已知萧然的项目却进展顺利。那意味着萧然的巧取豪夺即将成功，而她却无法阻止。刚才看到梁大李力豪华房子的时候，她很偏激地想到，若说社会资源是一个蛋糕，可当梁大萧然李力等人可以轻而易举侵吞掠夺优良资源的时候，其他人怎么办？宋老师付出过人的努力，杨巡付出血泪，宋老师的姐夫付出自由。可谁来清算侵占资源者的罪恶？她最生气的是她有劲无法使。如果说那是一场球赛，那也是满场黑哨的球赛。

---

梁思申心说，若不是早知萧然是什么人，还真会被今天萧然的表现迷惑，可见人人都会两面三刀，不知道李力背后一刀是什么样的。

---

但是对杨巡这个出身低微的人，她不愿自己稍微的疏忽就伤了人，她有限的社会经验告诉她，越是出身低的人，越是在乎这些细小礼仪。

---

可见胸中有无乾坤才是为人最大的一团底气。

---

梁思申想到在南美雨林中见过的那寄生在大树上吸血的藤，想到那绞杀大树的榕，想到猪笼草之类充满诱惑的陷阱，还有充满毒液长满恶刺的种种，人类和植物，哪个都逃不脱生存环境的物竞天择。

---

人，无法胜天，落草在了农民家，这辈子再争也无法出头。

---

即使心里没想着做坏事，可坏事毕竟还是做了，还是不好。所以好人除了心地好，还要好好动脑筋，做事前想想，做出来的时候会不会做错。不能做事不经大脑，等做错了事要别人收拾残局，看准了别人知道他是好人，而肆无忌惮地犯错，那是非常不负责任的，所以好人更应该是个负责任的人，周到的人……

---

宋运辉听着笑，杨巡这人，十二分做人，十二分做事，这么年轻就知道用恩惠培育自己人，可是雷东宝这么多年，却是公私分明得六亲不认。即使换取一些村民的口碑又如何？村民的口碑却是随时可以因为几件小事改口的。

---

才到小雷家路口，早有人发现通报进去，顿时里面敲锣打鼓，鞭炮震天，好多人涌出来迎接。看年龄分布，无组织无纪律迎接的人大多是父老乡亲，都是些断了财源、如今非常朴素地惦记着雷东宝好处的人。

而敲锣打鼓列队欢迎的，则是在村集体工作的工人。这一切，原本就是雷东宝安排给士根的任务。他在锣鼓喧天中，轻轻对原本有些将信将疑的镇领导道：“看见没？” 领导深信不疑，伸手拍拍雷东宝的臂弯，以示确认。而这情形，又看在小雷家诸人眼里，这无异于以事实向众人说明：政府依然支持雷东宝。

---

说到底，谁还不是盯着自家眼里的那一块好处？最要紧是弄清楚好处是什么，谁跟那好处有关系。

---

雷东宝最终也得捡起曾经嘲笑过的平衡权术。

---

宋运辉心中暗叹，雷东宝终于务实了，可这务实，是怎样的教训催化得到的。

---

梁思申看着心说，有人良心不好，可行为举止可爱；有人良心挺好，可行为举止让人厌恶。

---

他想尽办法办出狱是为什么，难道是来息事宁人的吗？不，他是收复江山来的。他不允许他的江山里有其他人指手画脚。

---

原本谁都反对的，被誉为挖集体墙脚的行为，因为改头换面，弄了个新鲜的、以村民集体出面的村民发展基金协会，还被镇里分去一部分，股份制改革却得以顺利推行了，而且上上下下人人还将之视作改革，视作先进，视作创新。雷东宝真是不明白，但他这回学乖了，跟谁都没说，只默默地做，加油地做，快速将改造一推到底，在年内顺利完成股份制改造试点。于是，小雷家集体统一改名为雷霆股份有限公司，镇里倒是没好意思白占村民太多便宜，再加上雷东宝袖手旁观着让村民闹腾了几次，因此股份公司里是村民发展基金协会占了绝对大头。

---

他虽然自恃一身本事，可有时也无奈世事不由人，什么都看眼缘。

---

宋运辉想到而今新分配大学生开阔的眼界、全新的科技知识以及咄咄逼人的气势，他每每心生不进则退之感。他从新进大学生那儿看到，他需要学习的有很多，比如计算机技术及应用，比如自动化控制，比如国际金融，比如最新环保知识，等等，他即使只做到粗浅了解，都有些力不从心。他现在都感觉他仗恃的过硬技术都有些岌岌可危。难道他需要转向，学习水书记，做一个严格意义上的政客？

---

他发现，靠自己一五一十地存钱积累资本，那是最傻的办法，而向私人集资则是能逼死活人，向信托公司借钱也不好，利息太高，也能逼死活人，唯有向银行借，虽然他身上又多添一千万的债务，可他反而不愁，不急。他总结出一条，向银行借钱，能养肥人。

---

机会遍地都是，但你如果只能上不能下，不能弯腰去捡，你就找不到机会。

---

杨巡的思想被他经历的弱肉强食的原始竞争刻下深深烙印。

---

他们那种人的思路里，似乎可以为了集体的管理方便，而令一部分人承受些许不至于死的不便，甚至苦难。诡异的是，政府显然也允许这种思路，因此才有政策条款支持这种思路。

---

以前他参过军，入过党，死也不信鬼神。可这时候他动摇了。他对着神佛深深拜了下去。希望临时抱佛脚会有用。

---

但是经验告诉宋运辉，不变是相对的，变是永恒的，他唯有做强自身，掌握大局，才能让空降者无隙可乘，他的地位江山永固。

---

每一个集体都有一群被既得利益者挡住去路的蠢蠢欲动者，每个蠢蠢欲动者都希望绕过挡道者越位而出。为此，每个蠢蠢欲动者都有设法展示的必要：展示其技能，展示其忠诚。

---

同样是胆大，有人表现出的是无知者无畏，有人表现出的是有恃无恐，原因全在他所处的大环境。

---

只有宋运辉自己心里清楚，凡是成果，他都要在新领导来前公布，凡是人事，他都要在新领导来前落实，就是这么简单。

---

对一个人的认识，要看他做了什么，而不是说了什么。

---

做人要有些血性，别被人捏着欺负，你退出是委屈，你留条尾巴地退出是傻，你连退都退不出。

---

一个人吧，真要是实诚到底，是不能做生意的，可是像杨巡滑头在外的也不行，谁都不愿跟一看就滑头的人交往。可是凭你的道行，你连杨巡那么明显的滑头都看不出来，只能说你经历太少，谁都别怨。只有三个办法：一个是等，等经历多了自然眼光毒辣；第二个是靠，以后独自跟国内商人做生意，一定要来请教你外公，你外公什么人没见过，一见杨巡就知道他几根肚肠；第三个是疑，遇到所有人先存下戒心，断定他一半狡诈一半实诚，做事之前先想好预防。这三条做到，以后基本不吃亏。

---

再说从雷东宝出事这件事上他也获得教训，广泛结交朋友是必须的，不能临时抱佛脚。

---

虞山卿的感慨是，宋运辉这人真的是个脚踏实地做事的，让宋运辉立足于这个社会的，也是这份踏实。

---

杨巡那一跪给她触动很大，从杨巡那一跪，她才真切认识到一个人想做成一件事，所谓的无所不用其极的那个极，是到什么程度。

---

既然已经站在事实高度，那她顺理成章地就该就着这个高度做事，而不必非要俯身做出一个姿态，那倒是有些惺惺作态。

---

被人捧得不知天高地厚，做事只想到自己不想到别人。可是别人难道是傻瓜吗？都不是，别人弱的记恨，强的出手，对你一点好处都没有。你要强要钱，可是你得留给人面子留给人利益，不能一口独吞，否则你身边只有伸手问你要利益的人，没有跟你分享利益的朋友了。

---

你请记住，所谓资本运作，是以资为本，以资方为本，所有人都该尊重资金，尊重资方权益，不得错位。

---

最近我从我女儿身上看到你的过去，都是从小相对于其他小朋友见多识广，家境优裕，与同学相处的时候就不甚斤斤计较，甚至经常收敛自己的锋芒，有意谦让，因为即使老师都避让你，同学都以老师马首是瞻，自然不敢相欺，即使小有冒犯，可你底子深厚，你输得起，你尽可以表现大方。我现在也正培养我女儿性格大方，处事谦让，与人为善，这是对待朋友应有的态度。但是你家学渊源，谦让并不意味你没脾气，你的性格就像家猫，平日可亲可近，但若受到攻击，你会第一时间亮出爪子做出有效反击。

但是从你最近处理几件事情的方式来看，我感觉你处事欠缺一个度。这个度，是让你处在一个非善意环境下，如何适时宣示自己实力，令对手心有忌惮，而不必最终亮出爪子，造成重大伤害。换句话说，预防重于攻击。

我不知道你们在美国的工作环境如何，我相信你的性格应该适应你那边的环境，你现在的工作挺有成就。但从你对合资商场事情的处理来看，你的那个度，不适合中国国情。

我今天看着杨巡醒转后离开，回来一直想这个问题，你们为什么会走到今天这一步。合作之始，杨巡都不敢相信这等好事会落到他头上，他初时对你是仰望，谨小慎微地伺候着你的眼色，对你不敢有丝毫得罪。但是最后为什么会演变到今天这一地步，他何以敢如此胆大包天，你想过没有，原因之一是你把握的度出问题了。

你缺少与大股东身份相衬的当仁不让态度。你口口声声“以资为本”，可你行动上却缺乏对这四个字的实际支持。你以不适合中国国情的，以对待真朋友的态度对待商业伙伴，你一次次的公平合理和谦让，令有些不知好歹的人以为你单纯可欺，在你依然抱持着谦谦之心的时候，杨巡的气焰却因此受到鼓励，一次次地膨胀了。如果把你换作是市一机的萧然，杨巡还敢有小账吗？从他被新股东的加入惊忧得吐血这事可以看出他的尺度。同样是大股东，杨巡的态度何以前后有如此大的差异？如果你将来在中国工作，我建议你有必要检讨自己，你的善意是不是被人误作软弱了。

我赞赏你最后看到问题时候当机立断的处理态度。但是如果你事前步步警示，不给杨巡任何幻想，让杨巡从来不敢欺瞒着你做事，让这种事情永远不会发生，是不是比当机立断的处理更好？包括你以前与你外公打官司，你的谦和与大度，在一个非善意的环境下未必行得通，而你却已经习惯，不愿意很没风度地时常亮出爪子给大伙儿瞧瞧，警示周围人你不是好惹的，人家自然会以为你软弱可欺，剥夺你的权利。当然，这也与你当时年幼有关。

现在你已经独立处世，在合资商场这件事上面，你或许依然可以说，你输得起，你底气足，但你能保证下一次你依然输得起吗？

如果你以后有更多机会在国内工作，我对你有小小建议：态度上当仁不让，行动上步步为营，内心里才是与人为善。不得不说，你从学校到学校，经历的社会环境还比较单纯，对于社会认识不足。人心未必都是险恶的，但人心可以被鼓励至得寸进尺，胆大妄为。与商业伙伴的交往，必须认清并把握自己的有利形势，克制对方的心理膨胀，才是长久相处之道。这不是仗势欺压。

---

示弱，在强者面前也是一种办法吧。

---

他有意渐渐淡出由杨巡和寻建祥组成的那个圈子。他这时有些理解去年老徐渐渐淡出雷东宝圈子的心理，有些人太麻烦，惹不起躲得起，他不能一辈子扛着，他还有自己的事。

---

雷东宝用着宋运辉的这些关系，自不免要将用途经常报上，让宋运辉心中有数，往人情债备忘录上做一番加减乘除。

---

这真是一个遍地是黄金的年代，这真是个疯狂掘金的年代。

---

他做管理多年，最知道，越是经历过大事小事的人，其思维越有章法可寻，反而是闷在家里的家庭妇女想出来的事情、做出来的举动最匪夷所思。

---

她也终于从一次一次的饭局中明白一个大家心照不宣的道理，原来信息的获得，并不能单纯从文件收集或者报纸杂志获得，广交朋友在中国是非常重要的一条渠道。

---

需求产生的动力，不错，我们很多改革是由下而上，包括改革最初的联产承包，都是需求促进思考，思考促进改变，改变形成实践，又通过总结实践获得理论，再从上到下地推广。

---

因为对于老徐，他心中一向没有把握，他总感觉老徐从来是用着他，又防着他，甚至还带着些高干子弟的狂傲而藐视他。

---

看这位小公子刚才进门研究了一下青砖地面，难得有人留意脚下的细节，看来以后也是个人物啊。

---

环境造就人。

---

“做人境界不一样，自然想法也不一样，不能强求统一。”

---

这个社会从来官最大，官说什么做什么，你看着听着就是，别往心里去，别认真拿他们当回事，他们要没了印把子，啥都没有。看看，他们做一辈子官的，跟我做一辈子商的，怎么比啊。这件事告诉你一个教训，别跟官做朋友，对他们，你能用，就交往，不能用，远远避开，理都不要理。你现阶段能用得着的只有你那些地方官，老徐这种官太远啦，你以后敷衍他一下就行，别太实诚。

---

官啊，谁进了这条道，慢慢地，慢慢地，姓啥名啥都不重要了，最后都变成同一种人：官，这叫同化。没办法啊，大家都那么做，你能不那么做？所有的异类都是要做出头椽子的，活不长的，何况是在最磨人的官场。要么走人，要么成官僚，没第二条路。你听懂我的意思？所以你对哪个官都不要太当回事。

---

很多政策执行起来弹性很大，同一件事，你可以被高标准严要求，也可以睁只眼闭只眼，很多都是看执事者的态度。

---

可见化繁为简，也是智慧。

---

人这辈子，不能不信命，我越老越信命，有些人自以为聪明，跟命对着干，都是劳命伤财。

---

大哥前两年最混账时候也犯过，以为手里有几个小钱，跟谁都可以呼来喝去，最后栽了跟头才明白这世上山外有山，天外有天，我们这种小小的人根本算不得什么。做人，顶要紧的，把自己当个人看，把别人也当个人看。

---

做人挣钱，悄悄的，别声张，自己高兴。

---

有一部分人是自己爱好，自觉挖掘，但大多数人需要有人鞭策着去挖掘。

---

利欲熏心，利令智昏。

---

虽说隔行如隔山，但是生意的基础却是相同的，就是利益交换。

---

梁家的关系已经让梁思申在国内的工作避免了许多暗礁，但是随着她职位的升迁，工作领域向纵深发展，她的原则还能总是一帆风顺吗？

---

知道吗，杨子荣出来先一个亮相，晃得人眼前一亮，才能赚来满堂彩。

---

为了更好实施工业园区规划，也为加大自己在集团的权重，正明投其所好，提出全方位提升雷霆集团形象，规范雷霆集团内部管理。雷东宝初时觉得颇受约束，但好在正明察言观色，整顿集团面貌的时候唯独放过雷东宝，不仅是放过，还尽量想方设法通过规范集团秘书、司机等的言行烘托雷东宝的中心地位。雷东宝起先还是不习惯，可渐渐地，他发现他虽然实际就是小雷家老大，可用形式再强调一下他的老大地位也不赖，人总有点虚荣心，雷东宝很满足于大伙儿对他的更加众星捧月。这方面，正明尤其以身作则，雷东宝更是喜欢。然而因有雷霆实力为依托，谁看到正明导演出的规范都会说声“气派”，有些私企业主也纷纷效仿。

---

雷东宝这回的进步就在于，他终于意识到做事应该没有机会创造机会，能放眼未来制订长远的有关自己发展和与政府合作的计划，而不再是过去遇到事情才想到去政府机关求救的被动消极行为。

---

做人，就得时时处处抓住机遇，不能局限于时间地点，不能囿于陈规或陋习。

---

人若是自己都不关心自己，别人的关心都是白搭。做人一定要自尊、自强、自爱。

---

现在的人只敬罗衫不敬人，不得不逐年为行头加码。

---

收益越大，风险越大。世上的其他事又何尝不是如此？

---

小厂做低附加产品或许有利，因为小厂掉头快，随时可以让产品改头换面。但是现在雷霆这么大的家业也不争气地只生产低附加产品，那就跟庞然大物一般的驴子却只会吃草不会吃肉，放到深山老林的结果就是黔驴技穷，最后只有被老虎吃了一途。

---

派头那么大干什么，他们要看见我开奔驰，以后吃饭得换更高级的，红包得送更大号的。跟我有仇的心里不舒服，弄不好弄个查税什么的玩玩我，我哪奉陪得起。做人实在一点吧。

---

我生来一贫如洗，但绝不能死时仍旧贫困潦倒。

---

说到正直，他在他那环境里要是跟你一样单纯，早几百年前就变白骨了，你别跟官僚谈正直，官僚都只有权谋，只会说权宜之计。小辉好在还年轻，还想做事，没走太远，可离那一步也不会远了。

---

现实中很多事情的处理没法理想化，因此你在做决策的时候必须做出选择，有选择就有放弃，拖泥带水的结果是牵累更多。

---

当你发现你跟周围所有人的行为准则不一样的时候，说明你的价值观有问题了，最该反省的应该是你。

---

那么，就关上门，做成人民内部矛盾。

---

外公给梁思申举个例子，一农妇卖葱，十斤的葱，按平常价是一元一斤，销路不过不失。农妇挑出好葱四斤卖一元五一斤，剩下的卖八毛，却正好迎合需求，卖得快了，反而多赚八毛，这就是市场。

---

两人在电话中不约而同地聚焦雷东宝心心念念的“你们为什么反我”。梁思申吟出她最近又重拾起来的古文，“舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎。”滚滚长江，大浪淘沙。

---

她说：“我这几天考虑了，我爱这样追求事业的你，爱直言不讳批评我对老师胡说的你，爱那个直言‘我很骄傲’的你，爱为大哥操心得没原则的你，爱帮我跟外公斗嘴的你，爱西湖边内敛又奔放的你，爱一直坚韧智慧的你。但是我最近心里对你越来越有非议，觉得你越来越面目模糊，前阵子我才想到，你变了，你变成外公嘴里那种千人一面的官僚，直到见你又黏黏糊糊对大哥割舍不下，我才意识到，你如今已经很少流露人性的一面。

---

以前宋运辉曾教导他到一定阶段后别再对人低三下四赔小心，现在看来，光有财力做底气不够，心里也得有口真气才行。

---

那时候大家面前忽然展现一个新世界，有人裹足不前，有人勇往直前，整个社会忽然不再是一潭死水，于是导致人与人之间的差异越来越大，差异又逼得人无法安于现状，即使再胆小安稳的人也不得不想方设法跟上发展，整个社会充满躁动。

---

外面，群星在天幕运转，一年一年，生生不息。

---

坚持理念是件很奢侈的事，尤其是不能要求别人。

---

别人做不了的产品，我们能做，这就叫技术门槛。门槛，是利润的保证。

---

原来，整个行业落后的不仅仅是技术，还有态度。

---

猜忌的人永远猜忌，不管沟通不沟通。因为他的内心不真实，他连自己都未必相信，他怎么可能相信别人？

---

他很不明白，这些人为什么没有将自己手头的事情做好做完美的自觉，为什么这些人对自己的工作没有良好的责任感。

---

他有无数理由想告诉杨巡，不能不尊重人，可是事实却是，人们反而尊重发飙的杨巡。看来不仅市场竞争是原始的，人与人的关系，似乎也是处于蛮荒状态。人们只尊重强权，不尊重人性。

---

我得放弃人与人之间应有的尊重，而改用暴力使对方顺从。我发现杀鸡儆猴啊、借刀杀人啊、仗势欺人啊，这些诡术都很好用，唯独不能以理服人。

---

忍并不是屈辱，是技能。

---

市场需求呈金字塔形，高精尖的产品位于市场顶端，但是需求量并不大。最大部分的是中档需求，中档市场需求一直在质量与成本之间维持着动态平衡。当市场上有马马虎虎还算通得过的产品面市，首先，原本属于高端市场的份额被夺去一大部分，然后下家以此马马虎虎的产品生产出面向消费者的成品，消费者的判断力有限，既然没太大区别，当然很愿意接受，性价比比起原来劣质成品和高精尖成品高了不少，于是马马虎虎产品的成品销量惊人。最后，惊人销量反馈给上游厂商，上游厂商扩大产量，上游厂商间又展开激烈竞争，最终是竞争和规模效应导致价格大幅下降，于是最终成品的性价比更高，受众更加广泛，更加侵占高端市场的份额。高端产品此时往往高处不胜寒，受众的面太窄，成本一直降不下来，于是更失去市场，有时候被迫得为了生存降低身份。这种现象，用我们的行话，叫劣币驱逐良币。

---

别贸然上一个全然陌生的门谈对他很重要的事，以免一开始便以严肃地互相警戒拉开序幕。

---

乌鸦有白的吗？肯定有，但人若是抱着对方是白乌鸦的侥幸心理去办事，一准儿灰头土脸如出门撞黑乌鸦。

---

规则只限制心中对规则有点儿敬畏的人。

---

我们大多数人不是天才，可是我们中间总有一些人凭着过人的认真，过人的坚持，今天多学一点儿，明天多干一点儿，日积月累，出来的就是丰厚的成果。小时候背毛选，里面有句话：世上最怕‘认真’二字。”他拍拍柳钧的电脑：“这个认真，看似很傻，实则大智慧。”

---

政策在某些人手里是弹性的，可以给你上限，也可以给你下限，端看你企业主拎不拎得清。

---

人做到一定层次上，拼的已经不是脑力，那层次的人都差不多聪明，而是比耐力，看谁更沉得住气，沉得住气的人才能思虑周详，少出纰漏。

---

人与人是不一样的，那是一种境界，自出生便已注定起步的轨道是哪一条，就像田径场上的跑道，你站哪圈就跑哪圈，踩线是要遭处罚的，甚至取消比赛资格。

---

人跟人是不一样的，所以人的底线也不同。

---

在这片神奇的土地上，追求更快更高更强有时候是个笑话。

---

有时候人也不用太有城府，直爽的人讨人喜欢，讨人喜欢者获得的帮助足以抵消有城府避免的伤害。

---

什么锅配什么盖，不是上帝的人类别妄想改变别人的生活，那叫不自量力。

---

做人……你看，什么气节，什么原则，什么良心，最终全得服从生存。

---

有一种东西叫作信念，有一些人在心里将它当作至宝。

---

有些时候，再多的钱也未必找得到地方塞，人家不敢收来路不明的钱。

---

一个高管，要股份的最终目的不是分红，分红能有多少，尤其是在这个社会里，老板有的是本事做假账，制造亏损，等分红简直是太纯洁的梦想，不该由高管来拥有。唯有上市，那才几乎是一本万利的好生意。如果不上市，谁肯起早摸黑窝在一家制造企业里吃苦。

---

人哪，钱能壮胆，再清高的人也得承认。

---

怎可能只买一只手表，从回国与国企接触的第一单生意起，他已经跟着爸爸了解到，打点，必须要全方位，大鬼小鬼全顾及。手表、数码产品、化妆品，他像个跑单帮的，拎回来一箱，反正这次用不完，未来也必然用得到。这是个历史悠久的礼仪之邦。

---

立法其上，取法其中。

---

原本你只是告诉驴，只要把车子拉到终点就有胡萝卜吃，那条胡萝卜很抽象，现在改成在驴脑袋面前挂一只一路够不着的胡萝卜，所起的作用完全不一样。人的心理就是这么微妙，即使明知没有区别，可依然容易被挑逗。

---

可见全世界都通用的法则，自有其存在的必然性。

---

越放不开越不敢放。性格如此。

---

专家们在各种场合唱响东海一号的革命性研发成就。宋运辉也介绍行业顶级会议让柳钧派人去参加，柳钧都请上那些专家。荣辱呢，那是看不见的。有的是狼狈为奸，互为利用。很有意思的是，专家们反而成了东海一号分段研发项目的最好背书。

---

真正做一家企业，想日久天长地笼络一帮技术工人，最需要讲究的是人心。

---

最考验工厂管理的，便是那一套长治久安的人员培训策略。而与之配套的则需一套齐全优厚的工资福利，要不然养熟一个，飞走一个。这两条说着容易，做着却难，最考验的还是老板的资金实力。

---

世界上即使有再多过剩产能，顶尖的永远是稀缺的，而稀缺的永远可以由拥有者定价。

---

老话说，人无远虑，必有近忧。可现实也可能是，人若太多远虑，必无所作为，因为恐惧。

---

你在技术上钻研，人家在其他方面钻空子，各行其道。

---

善良的人们天真而宽容地认为，需要给制定政策者一个发现错误改正错误的机会，这不就来了一套矫枉过正的新劳动合同法，明显倾向劳动人民，非常大义凛然地替劳苦大众伸张了公道。不管怎么说，上位者肯定是清楚‘民心’这两个字的。

---

品质，总是在任何时候遭遇逆淘汰。

---

一个人的死，对于他人而言，不过是一条转瞬即忘的消息而已。

---

历史，从来只有有限的人有兴趣开启它。

---

“人心是很奢侈的存在，我从没见过，我从来只看到利益的交换。柳钧，人心只是借口而已，不能当真。别看他们当面对你花好朵好，等你哪一天不发他们工资，你看你还能不能在他们面前说响亮话。”

---

挣扎时候，人真会恶向胆边生。

---

我们都是十足的奸商，不过偶尔得给自己粉刷一层信念啊理想啊之类形而上的东西，显得我们是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

---
